
维基百科，自由的百科全书


跳到导航
跳到搜索
本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。

此條目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 (2020年2月21日)若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基百科扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。
此條目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。 (2020年2月21日)請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。
此條目需要补充更多来源。 (2020年2月21日)请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。

  提示：本条目的主题不是國王企鹅或皇家企鵝。




皇帝企鹅





保护状况


近危（IUCN 3.1）


科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
鸟纲 Aves


目：
企鹅目 Sphenisciformes


科：
企鹅科 Spheniscidae


属：
王企鹅属 Aptenodytes


种：

皇帝企鹅 A.  forsteri


二名法


Aptenodytes  forsteriG. R. Gray, 1844





皇帝企鹅的分布（绿色为繁殖地）


皇帝企鹅（学名：Aptenodytes forsteri）常简称为帝企鹅或皇企鹅，是企鹅家族中体型最大的属种[1]，成年皇帝企鹅身高可达120厘米，体重可达46公斤。在皇帝企鹅发现之前，有一种企鹅被认为是最大的企鹅，取名为国王企鹅。后来，在南极大陆沿海皇帝企鹅被发现，由于它比国王企鹅还高大，因此命名为皇帝企鹅[2]。
公皇帝企鹅雙腿和腹部下方之間有一塊佈滿血管的紫色皮膚的孵卵斑，能讓蛋在環境溫度低達零下華氏180度(攝氏零下117度)的低溫中保持在舒適的華氏97度(攝氏36度)，小皇帝企鹅身上的淺灰白色絨羽可禦寒防風，但不防水，防水的翎羽要等到牠們快成年時才會長出，慢慢替換身上的絨羽，身體下方的絨羽會先掉。

目录

1 生活习性
2 繁殖
3 保护状况
4 其他
5 注释及参考资料
6 深入阅读
7 外部連結


生活习性[编辑]
 帝企鹅，南极洲，罗斯海（Ross Sea）
皇帝企鹅是群居性动物。每当恶劣的气候来临，牠们会挤在一起防风御寒。皇帝企鹅活动时间固定，夜晚出现，皇帝企鹅的活动区域主要有两处，一处为饮食区，一处为繁殖区，它们常年往来于这两个区域。仅在每年的1月到3月，皇帝企鹅会分散到大洋中，分成小群进行捕食
皇帝企鹅可以潜入水底150至500米，最深的潜水记录甚至可达565米。在水下，它们最长能屏住呼吸1小時。它们的游行速度为时速6到9千米，爆发速度可达到时速20千米。它们常用的一种捕食方法是潜入水底50米左右，然后在那里的浮冰下表面捕食贴近冰面游行的南极鱼（Pagothenioa borchgrevinki），一般捕食六次后再浮出水面进行呼吸。
在陆地上，皇帝企鹅是靠双脚摇摇摆摆行走或用腹部紧贴冰面滑行，在南极的冬季来临之前，一般每年的4月至5月间，成年皇帝企鹅要在南极浮冰区走出50至120千米，搬至繁殖区生活。为了抵抗寒冷，皇帝企鹅群经常要缓慢前行。
皇帝企鹅主要以甲壳类动物为食，偶尔也捕食小鱼和乌贼。它是唯一一种在南极洲的冬季进行繁殖的企鹅。在野生环境，皇帝企鹅寿命一般在10年左右，个别寿命可达20年。
在野外，皇帝企鹅的主要天敌包括南极巨海燕、豹海豹、逆戟鲸、贼鸥和鲨鱼。此外雪地流浪犬和它们的后代在被清除出南极之前，也是帝企鹅的一大天敌。

繁殖[编辑]
 皇帝企鹅的生命周期
 成年企鵝哺喂雏企鵝
皇帝企鹅一般在5岁时达到性成熟，成熟后的皇帝企鹅需要行进90千米到达繁殖地。每年3至4月，皇帝企鹅开始求爱，此时的气温一般都已降至零下40摄氏度。皇帝企鹅每年仅有一个伴侣，相互保持忠诚，共同繁育小企鹅。但是一年过后，多数皇帝企鹅都会更换伴侣。在5至6月，雌企鹅会产下一枚重0.45千克的蛋，此时它们身体储存的能量消耗殆尽，必须返回大海捕食。在此期间，雄企鹅把蛋放在脚掌上，以孵卵斑保溫，孵化时间大约65天。这期间，雄企鹅不进食，多数时间在睡眠中度过，依靠体中储存的脂肪度日。为了抵御低温和大风（可达200km/h），雄企鹅会挤在一起，并且轮流换到外围。小企鹅出生后，如果雌企鹅仍没有回来，企鹅爸爸就会将小帝企鹅坐在身下，以孵卵斑協助小企鹅保溫，再从食道的一个分泌腺中分泌出乳白色的乳状物质来餵食小企鹅。
雌性企鹅大约出海2个月后，便会返回。它能在数以百计的新爸爸中，通过叫声找到自己的丈夫，并吐出储存在胃里的食物来喂食小企鹅。雄企鹅这时便会离开，去大海觅食，但他离开的时间将会比雌企鹅离开的时间短一些，因为渐暖的天气将会使大量的冰层融化，在陆地上行走的时间也会相对短暂。从此双方轮流照看小企鹅和觅食。随着天气逐渐变暖，小企鹅出生大约两个月后也可以单独活动，会聚在一起取暖，但它们仍需要父母的餵食。
在南极的夏季即将结束时，小企鹅和企鹅父母将会一起返回大海的捕食区，在夏季结束后，未达到性成熟的企鹅将继续留在捕食区，而那些成年的企鹅将重新开始返回繁殖区的旅程。

保护状况[编辑]
 皇帝企鵝蛋
在19世纪末20世纪初，为了获取皇帝企鹅身上的油脂，曾有大量皇帝企鹅遭到人类屠杀，其数量不断下减，到20世纪20年代前后，由于受公众舆论强烈谴责，这种野蛮的屠杀才被迫停止。至1964年南极条约协商国制订《保护南极动植物区系议定措施》之后，皇帝企鹅及其他许多南极物种已受到普遍的保护。
皇帝企鹅的现存数量估计在15万至20万对左右[3]，其种群数量相对稳定，从2001年起，世界自然保护联盟濒危物种红色名录中，皇帝企鹅的保护状况为近危[4]。自2009至2012年，由澳洲南極事務局、英國南極勘測(BAS)、明尼蘇達大學、美國國家科學基金會(National Science Foundation)，以及斯克里普斯海洋研究所(Scripps Institution of Oceanography)共組的研究團隊透過空照圖，使原先從地面取得的企鵝數量分析更為準確。調查結果顯示現存於南極之數量將近60萬[5]。

其他[编辑]
2005年，法国导演吕克·雅克特（Luc Jacquet（法语：Luc Jacquet））一部以皇帝企鹅的生存和繁衍为题材的纪录片《帝企鹅日记》获得奥斯卡最佳纪录片奖。
注释及参考资料[编辑]

^ Nicolae Sfetcu. The Birds World. Nicolae Sfetcu. 27 November 2014: 220–. GGKEY:AC7EES30T61. 

^ King Penguins-Penguins around world 互联网档案馆的存檔，存档日期2006-10-04.

^ The Emperor penguin

^ 帝企鹅在世界自然保护联盟濒危物种红色名录中的资料 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-11-14.

^ 衛星空照普查 帝王企鵝近60萬隻[永久失效連結]


深入阅读[编辑]
Deguine, Jean-Claude. 1974. Emperor Penguin: Bird of the Antarctic. The Stephen Greene Press, Vermont.
Rivolier, Jean. 1956. Emperor Penguins. Elek Books, London.
Williams, T. The Penguins. Oxford, England: Oxford University Press. 1995. 
Emperor Penguin. Great Book of Birds. Philadelphia: Courage Books. 1997. 
National Geographic CritterCAM additional feature on DVD version of March of the Penguins
维利卜 - Willy Puchner, Penguins - Traveling the World
外部連結[编辑]
帝企鹅资料-国际鸟盟
密歇根大学帝企鹅资料（英文）
70South帝企鹅资料（英文）
帝企鹅网站（英文）
帝企鹅图片
帝企鹅图片
Art- and Travelproject: Penguin's Longing
查论编企鵝（目：企鵝目 · 科：企鵝科 · 亞科：企鵝亞科）屬種王企鵝屬
皇帝企鵝
國王企鵝
阿德利企鵝屬
阿德利企鵝
南極企鵝
巴布亞企鵝
小藍企鵝屬
小藍企鵝
澳洲小藍企鵝
環企鵝屬
麥哲倫企鵝
漢波德企鵝
加拉帕戈斯企鵝
黑腳企鵝
黃眼企鵝屬
黃眼企鵝
懷塔哈企鵝（已絕種）
冠企鵝屬
峽灣企鵝
史納爾島企鵝
冠毛企鵝
南跳岩企鵝
北跳岩企鵝
皇家企鵝
馬可羅尼企鵝
查塔姆島企鵝（已絕種）

物種識別信息
維基數據: Q161829
維基物種: Aptenodytes forsteri
ADW: Aptenodytes_forsteri
ARKive: aptenodytes-forsteri
Avibase: 58848B7175EB4B3C
BioLib: 8347
BirdLife: 22697752
eBird: emppen1
EoL: 1049604
EPPO: APTNFO
Fossilworks: 372694
GBIF: 2481661
iNaturalist: 3820
IRMNG: 10190138
ITIS: 174449
IUCN: 22697752
NCBI: 9233
NZOR: 4144b337-c80d-4d1f-8974-ea3be8dee564
WoRMS: 225773





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=皇帝企鹅&oldid=58369942”
分类：IUCN近危物種王企鵝屬企鹅科南極洲鳥類隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2018年1月带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2020年2月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目自2020年2月需要专业人士关注的页面自2020年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目物种微格式条目含有拉丁語的條目含有英語的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面

